---
title: "Resume"
date: 2022-06-11T04:30:00+08:00
draft: false
---


## 工作经历
2017-2022，北京，字节跳动，后端开发工程师。评论排序系统架构和策略，推荐系统架构和策略。

## 教育经历
* 2014/09 – 2017/06  东南大学自动化学院  模式识别与智能系统  工学硕士   
* 2010/09 – 2014/06  东南大学自动化学院  自动化专业         工学学士  

## (在校时期)专业技能
* 熟练掌握C/C++语言，能够快速运用C/C++进行软件开发，爱好泛型编程；
* 熟练掌握Python语言编程。
* 熟练掌握数据结构和常用算法设计，喜欢编程比赛，在Github上创建并维护一个开源算法库。
* 熟悉Linux系统操作及Bash脚本编程，熟悉Unix/Linux环境编程。
* 熟悉嵌入式Linux系统开发流程，掌握MCU、DSP、ARM等处理器的硬件系统设计与软件开发； 
* 知识结构包括数据结构及常用算法、计算机网络、操作系统、数据库以及系统测试等。 

## (在校时期)获奖情况
| 时间  | 奖项  | 名次 | 级别 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 2016 | 计蒜之道2016程序设计大赛	        | 复赛前400	   | 企业级 | 
| 2016 | 思杰代码大师	                    | 二等奖(第二名) | 企业级 |
| 2016 | 白山极客挑战赛	                | 铜奖(138/825) | 企业级 |
| 2016 | 华为2016软件精英挑战赛	        | 江山赛区二等奖  | 企业级 |
| 2016 | Calix 2016 Future Star编程大赛  | 三等奖         | 企业级 |
| 2015 | 全国研究生数学建模大赛             | 二等奖         | 国家级 |
| 2015 | 东南大学自动化学院研究生会先进个人   |               | 院级 |
| 2014 | 全国研究生数学建模竞赛	            | 三等奖	        | 国家级 |
| 2014 | 东南大学自动化学院本科生优秀毕业设计	|               | 院级 |
| 2013 | 东南大学电子设计竞赛	            | 一等奖         | 校级 |
| 2013 | 东南大学智能车竞赛	            | 优秀奖	        | 校级 |
| 2012 | 东南大学Robcup机器人竞赛3D仿真组	| 三等奖         | 校级 |

## (在校时期)项目经历
* Cplusplus Imporvement Library C++开源算法库(https://github.com/peacalm/Cplusplus-Improvement-Library)  
对C++标准库的扩展。包括高精度整数类型，树状数组类，位操作算法库，数论和组合数学算法库，矩阵类，并查集类，回文树类，排序算法库，string类扩展功能库，
touchable_heap容器类以及各种容器类型的ostream输出支持和实用调试工具等。

* 电梯安全检测仪系统设计  
设计一款仪器通过对电梯运行过程中的震动、噪声、温湿度、开关门情况等信息的测量与分析评估电梯的安全情况。
主要负责仪器的整机方案设计和双目视觉测距测速模块的研发。

* 基于MCU的血液凝固检测仪系统设计和实现  
本科毕设。